---
title: 相談タイムが失敗に終わった話
description: >-
  Yahooの中で、相談所として毎週何人もの相談に答えている記事があったので、今年の初め頃にトライアル的に僕も相談タイムをやってみた。結果としては、いくつか質問が来たものの、半年経つと質問が来なくなったので、終了することにした。
pubDate: '2015-08-28T10:51:38.215Z'
categories: []
keywords: []
heroImage: '/blog-placeholder-2.jpg'
---

Yahooの中で、相談所として毎週何人もの相談に答えている記事があったので、今年の初め頃にトライアル的に僕も相談タイムをやってみた。結果としては、いくつか質問が来たものの、半年経つと質問が来なくなったので、終了することにした。

> ヤフー社内ではアプリに関する“よろず相談所”として、毎週何人もの相談に答えている。

[**ヤフーが描く､女子向け新戦略の青写真 | 企業戦略 | 東洋経済オンライン**
_女性向けコンテンツ全般の総プロデューサーとして白羽の矢が立ったのは、現アプリ開発室長の松本龍祐氏。今後はTRILL社長を兼務し、アプリだけでなく、PCサイトやスマホサイトも含めた、女性向けコンテンツを統括することになる。「アプリはアプリ…_toyokeizai.net](http://toyokeizai.net/articles/-/41465?page=2 "http://toyokeizai.net/articles/-/41465?page=2")[](http://toyokeizai.net/articles/-/41465?page=2)

この動きの狙いは、組織全体としてIT技術を使う工夫ができれば良いなと思い、そうした場合に質問する場所があったほうが良いだろうという判断のもと実施してみた。

IT技術と言っても、そんなに難しいことではなく、例えばGoogleフォームの使い方などに答える予定だった。

運用方針としては、毎週決まった時間を相談タイムとして告知をして、社内で使っているSNSでオープンにアポを取るという仕組みにした。

あくまでトライアル的に始めたものなので、うまく行かなくても気にしてはいないのだが、なぜうまく行かなかったのをまとめておくことは大事なので、まとめておく。

うまく行かなかった理由は、「質問が来ない」からだ。

なぜ質問が来ない理由を考えると下記あたりを考えられる。

*   **質問するのためには、問題を感じている必要がある**

なにかを改善しようとしているときは出来る方法で考える。そのため、問題を感じるということは少ない。なのであえて相談しようと思わない。

*   **オープンな場所では相談をしている**

また、相談タイムを設けていても、プライベートでも質問がいくつか来た。これはオープンな場所では伝えづらい相談が多く、その場合、相談していることもオープンになることに抵抗があるのだと思う。

*   **カリスマ不足**

インキューベーションセンターなどでは、メンター制度などを設けてうまく行っているケースがありそうだ。それはメンターはやっぱり著名人であったりすることが貢献していると思う。

まとめると、相談タイムを実施するのは時期尚早であった。問題をどのようにして顕在化させるのかということのほうが重要であった。そういった意味で、現在実施中の 1 on 1 ミーティングの試みのほうがうまく行っている。また、相談タイムがうまく行っている事例があれば、ぜひ、そのノウハウを知りたい。