---
title: エンジニアリングのことを考え、根回しを根絶やしに
description: >-
  日本独自ではないかと言われる社内文化のひとつに「根回し」という物があります。大企業になればなるのほど、根回しが必要であったりすると言われ、おそらく政治の世界では、日本だけに限らず非常に重要なスキルだと思います。しかしながら、エンジニアリングのことを考えるのであれば、ぼくは根回しを…
pubDate: '2015-07-21T03:24:43.324Z'
categories: []
keywords: []
heroImage: '/blog-placeholder-2.jpg'
---

日本独自ではないかと言われる社内文化のひとつに「根回し」という物があります。大企業になればなるのほど、根回しが必要であったりすると言われ、おそらく政治の世界では、日本だけに限らず非常に重要なスキルだと思います。しかしながら、エンジニアリングのことを考えるのであれば、ぼくは根回しを根絶やしにしたほうが良いと思います。そのことについて、書いてみます。

### 根回しがなぜ必要になるのか？

根回しが必要だと言われる意見として下記のようなものがあります。

> 関係者間で事前に調整を済ませておく根回しは、日本の企業文化の一つです。ただ、社内政治と結びついてダーティなイメージで受け止められる場合が多く、最近では根回し不要論を主張する人も増えています。

> しかし、根回しの目的は、単なる意見調整ではありません。根回しの目的は、《インパクトを和らげる》コトです。

> 根回し抜きで物事を進めれば、突然の変化についていけずに感情的なトラブルに発展することもあります。たとえば人事異動や事業の統廃合などはインパクトが大きく、根回しなしでやると現場が混乱します。それを防ぐために事前にコミュニケーションを取り、相手の戸惑いや不安を最小限にとどめるわけです。

[http://president.jp/articles/-/6988](http://president.jp/articles/-/6988)

これの意見の主軸は「**現場が混乱しないように根回しが必要**」というものです。つまり、**ピラミッド型の組織でトップダウンの意思決定をすることを前提**としています。

上記ではフォローできていない逆方向のケースとしてもう一つのパターンがあります。（そしてこちらのほうが本質的な問題だと思いますが）トップの人が反対をした場合に、意見を通そうとすると、その人のメンツを潰してしまうという問題です。

ピラミッド型の組織を前提とし、ボトムアップでの意見を出すことを前提とした場合の、「**トップのメンツを潰さないために根回しが必要**」というものです。こちらのケースも根回しをするメリットとして上げらたりしています。

> 根回しを怠った場合、「事前に聞いていなかった」というだけでへそを曲げられ、大反対に回られてしまうなんてことは多々あります。誰しも自分を重んじてほしいので、根回しをメールで簡単に済まそうなどとすると、

> 「自分は軽んじられている」

> との思いから容易に反対に回られたりもします。意思決定権のある立場の人ほど、そうした傾向があると思って下さい。

[http://diamond.jp/articles/-/47828](http://diamond.jp/articles/-/47828)

### 根回しをすることのデメリット

逆に根回しをすることのデメリットを考えてみます。

**意思決定のスピードが下がる**

まず社内調整が必要になるため、意思決定のスピードが下がります。事前に意見をまとめ、その上でお伺いを立て、意見の変更をして、最終的に意思決定の場所で話すというプロセスが必要だからです。

基本的に１プロセス（意見の提案）ですむところが、３つのプロセス（お伺い、調整、確認）が必要なるので、意思決定の速度は1/3になります。

**意見の中身より、多数決になる**

また、こちらは特に意思決定者、もしくは企画を潰すことができる人が多い場合に起こるのですが、意見の中身の議論より、多数決で物事が決まるようになります。

最終的な意思決定の場所は、多数決を取る場所になり、意見の中身を議論する場所ではなくなります。なぜならば、意見の中身の調整は事前に済んでいるため、変更できないからです。

**根回しができない人の力が弱くなる**

最後に、これが一番のデメリットだと思っているのですが、根回しが効果的に働く組織では、根回しできない人の意見が弱くなります。

もう少し言うと、ものづくりの力が弱くなります。プロダクト志向の会社とセールス志向の会社があるように、コミュニケーション力を重視すると、プロダクトを作る力は弱くなるのです。なぜならば、意見を社内向けに調整をする必要があり、説明可能なプロダクトが必要になるためです。

強いプロダクト志向の会社は、説明不可能なプロダクトを作らざるをえないことが多く、それだと、社内調整ができないのです。

### 根回しするかしないか

さて、問題は根回しをするかしないか、です。

ぼくは冒頭に書いたように、根回しを根絶やしにしたほうが良いと思っています。なぜらなら、「**根回しをしている間に前提条件が変わる時代**」だからです。

また、プロダクト志向＝エンジニアリングと考えると、「**エンジニアリングの力を最大限に発揮するため**」、根回しは害だからです。

### どのようにして根回しを根絶やしにするか

最後に、どのようにして根回しを根絶するのかということですが、それは根回しが必要になっている前提条件を除く必要があると考えます。

つまり**、「現場の混乱を防ぎ」、「意思決定権者の反対を防ぐ」ために、「ピラミッド型組織をやめること」**です。ピラミッド型組織からプロジェクト型への組織に移行をして、そもそも根回しが必要ない状態をつくることが大事だと思います。

また、**「信頼関係をつくっておくこと」**も合わせて大事です。そもそもとして、信頼関係をつくっておければ、インパクトのある意見でも、理解したりしてもらえるし、逆に気軽に反対意見を言えるようになります。

あと、追記になるのですが、「根回しとクローズドな議論」は分けて考える必要があると思います。根回しは不要でも、クローズドな議論は必要です。組織としては、プライベートな問題と会社の問題が関わったりすることもあり、どうしてもクローズドな議論は必要になります。ここで根絶するのは、意思決定のない意見のすり合わせです。