---
title: ドワンゴのエンジニア手当の記事を読んで思ったこと
description: ドワンゴのエンジニア手当についての記事を読んで思ったこと。
pubDate: '2015-06-15T05:03:38.490Z'
categories: []
keywords: []
heroImage: '/blog-placeholder-2.jpg'
---

ドワンゴのエンジニア手当についての記事を読んで思ったこと。

> [ドワンゴ](https://medium.com/p/c37f0137cfac/edit)にはエンジニア手当というものがあって、[プログラマー](https://medium.com/p/c37f0137cfac/edit)の給与水準が全体的に高くなっている。要するに優遇されている。

[**ドワンゴの準エンジニア手当という制度が面白い - 続・はてなポイント３万を使い切るまで死なない日記**
_ドワンゴにはエンジニア手当というものがあって、プログラマーの給与水準が全体的に高くなっている。要するに優遇されている。 ..._kawango.hatenablog.com](http://kawango.hatenablog.com/entry/2015/06/13/165953 "http://kawango.hatenablog.com/entry/2015/06/13/165953")[](http://kawango.hatenablog.com/entry/2015/06/13/165953)

エンジニアリング知識というものは高度な専門知識かつ、情報化社会において最も大切な知識の一つなので、この知識がある人が優遇るべきである。この優遇について手当という形で明言することは、組織全体に対して公平感がある形でメッセージを出すことができる。

これは、**エンジニアが優遇されるべきという話ではなく、エンジニアが世間一般で優遇されている事実を公平に伝えるという意味で良い**と思う。

例えば、僕のバックグラウンドとしては、「ディレクション、ウェブマーケティング、プログラミング」という３つがあるのだけれど、現在はCTOをやっているように、プログラミングを軸として仕事をしているのは、それが一番パフォーマンスが出せるからだ。

（もちろんプログラミングの仕事が楽しいというのが先だけども）

また、たまにオファーをもらうこともあるのが、プログラマーとしてのオファーは待遇が良い。

エンジニアでなくても、これを体験したい人はLinked Inにでもプログラマーとして登録してみると良い。すぐに、リクルーティングの人からコンタクトが来るだろう。

また、僕がやっているキャタルでも、新卒採用においてエンジニアだけは待遇を良くしている。今後は、これを一般社員にまで広げていく必要性を感じた。（ただし、後述する問題をクリアする必要がある）

次に準エンジニア手当について。

> しかし、プログラミングの知識はエンジニアだけでなく企画者、あるいはデザイナーにとっても重要である。したがって、エンジニアから他の職種へのコンバートも積極的に進めるという方針が[ドワンゴ](https://medium.com/p/c37f0137cfac/edit)にはあるのだが、このときにエンジニア手当というのが問題になる。要するにエンジニアをやめて他の職種にいくと給料が下がるのだ。

> そのため元エンジニア手当みたいなものを作ろうとかいうような話もあったのだが、それはそれで不公平ではないかという議論もあり、結果として準エンジニア手当というものを創設し、一定の技術スキルがあることが試験で認められれば、元エンジニアだろうが、元からの企画者やデザイナーだろうが、給料が上がるという仕組みを導入することにしたのだ。

> （中略）

> まだ、はじまったばかりの試みだが、ぼくはすべての職種にプログラミングの知識は必須である時代は本当はもう来ていると思っている。

こちらについても全く同意権で、日々、エンジニアリングの共通認識の様なものが、全社的にできれば、すごい強みになると思う。

GithubやFacebookが経理の仕事だろうが、エンジニア経験者を優遇していることは、こうした背景によるものだと思う。

そして、大切なことなのだが、**組織にはエンジニア以外の仕事も必要**であり、その人達に気持よく、より生産的に働いてもらうためにこうした手当は効果的だと思う。

追加で考えたことが３つ。

**１．どんな知識が必要になるのか定義できるか**

ひとえにエンジニアリングの知識といっても、どの知識が必要か定義しておく必要が有ると思う。

経理をやるひとにSwiftの知識は必要ない。Swiftを通じてループの概念やAPIを理解するのは効果的かもしれない。

みんなが知っておくことしては下記のような感じだろうか。

・コンピューターサイエンス概論

・条件分岐、ループ構文、変数など基礎知識

・要件定義と開発とテストのワークフロー

デザイナーやマーケティング担当はHTMLやスクリプト言語をかけた方が良いかも。

逆に、Linuxやネットワークレベルの知識は全員が知る必要は無いかも。

**２．試験で測定可能なものなのか**

そして、必要な物を定義した時、手当を出す以上は試験などで測定をする必要がある。試験をゼロから作るのは手間がかかるし、一般的に行われている試験で測定できるのか、という点について考える必要がある。

また、試験を課すと、試験のための勉強とする可能性がある。一般的に、試験対策のための勉強となってしまって、実践的に使えない知識を身につけても意味があまりない。この点は、制度を説明する時に、しっかり伝えていく必要があると思う。

**３．エンジニアの選民意識**

とはいえ、すべての人がエンジニア知識を持つことは理想であるが、現実的にはうまくいかないこともあるし、エンジニア知識をもたなくても、組織に必要な人はいる。

エンジニア知識を優遇することのデメリットとしては、エンジニアに選民意識を与えてしまい、それ以外の人とコミュニケーションを取れなくなってしまうことだと思う。

ここについてはディレクターが解決すべき問題のように思う。

エンジニアに押し付けるのでもなく、エンジニが間違った時にはNOと言えるバランス感覚をディレクターが持ち、エンジニアと信頼関係を気づいていくことが大切だと思う。

それゆえディレクターは、もっともエンジニア知識が必要な人の内のひとりなんだと思う。