---
title: 目標と期待と現在、問題の中心に立つ
description: 普段、このようなことを言っていないだろうか。
pubDate: '2015-06-22T06:26:47.865Z'
categories: []
keywords: []
heroImage: '/blog-placeholder-2.jpg'
---

普段、このようなことを言っていないだろうか。

「いついつまでにリリースする必要があるから、厳守でよろしく！」

「昨年比の成長から数値を目標にするのが良いと思います」

「今この問題が大きいので最重要課題とします」

これらの発言は部分レベルで正しいのかもしれないが、組織全体レベルではうまくいかないことが多いように思う。

「いついつまでにリリースする必要があるから、厳守でよろしく！」

→ 守られないリリース目標やソフトウェア品質

「昨年比の成長だとこのくらいの数値を目標にするのが良いと思います」

→ ビジョンを達成できない組織

「今この問題が大きいので最重要課題とします」

→ 数値につながらない改善活動化

こうした問題を解決するために、組織のマネジメント層を中心に、「目標と期待と現在、問題の中心に立つ」ことが大事だ。そのための考え方はをまとめてみた。

### 目標

組織として目標は必ず持つべきものである。（個人として夢とか目標を持つべきかは、また別の機会に）そして、それは数値目標として落とし込まれている必要がある。

「将来こうありたい」とか「こうならなければならない」といった、**得たい結果から逆算した到着地点**を目的地とする。マネジメントにおいては、まず、これが最初に来るべきだ。

### 期待

次に、現在の状態からシュミレーションをした期待値を出す。このまま進むと、いつまでにリリースできるとか、ユーザー数がこれくらいになるとかだ。逆にこのまま行くとスケジュールが破綻するとか、ネガティブなものも含まれる。**現在地から未来を見た時の推測**を出す。大抵の場合、最初に出した到着地点とは異なる。

### 現在

ここに対して、更に現状の情報を追加する。たいていの組織は**現在進行形の問題**を抱えている。組織というのは、大きな問題を解決するために、小さな問題に分解をして解決していくものだ。そして問題を解決する過程において、新しい問題が発生していくものなのだ。問題がないと思っても、問題が見えていないだけであることが多い。

### 目標と期待と現在、問題の中心に立つ

マネジメント課題とは、（１）**得たい結果から逆算した到着地点、**（２）**現在地から未来を見た時の推測、**（３）**現在進行形の問題**の３つの数値の中心に立って、これらのギャップを埋めることである。

この視点に立てば、最初の言葉も少し変わってくるのではないだろうか。

「いついつまでにリリースする必要があるから、厳守でよろしく！」

→ 「いついつまでにリリースをしたいんだけど、現時点での状況と解決すべき問題はなんだろう？」

「昨年比の成長だとこのくらいの数値を目標にするのが良いと思います」

→ 「昨年の成長率だと、今年はこのくらいになりますが、目標とすべき数値とどのくらいギャップがありますか？」

「今この問題が大きいので最重要課題とします」

→ 「現在、この問題が重要課題となっています、この問題を解決しないと数値的にはこのくらい影響が出ます」

チームで働く上で、大事なことは、現場を大切にしつつ、相手に問いかける形で対話をしていくことだと思う。